K. H. Abdurrahman Wahid atau yang akrab disapa Gus Dur 
(lahir di Jombang, Jawa Timur, 7 September 1940 – 
meninggal di Jakarta, 30 Desember 2009 pada umur 69 tahun)
adalah tokoh Muslim Indonesia dan pemimpin politik yang 
menjadi Presiden Indonesia yang keempat dari tahun 1999 
hingga 2001. Ia menggantikan Presiden B.J. Habibie setelah 
dipilih oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat hasil Pemilu 1999.

Penyelenggaraan pemerintahannya dibantu oleh Kabinet Persatuan Nasional.
Masa kepresidenan Abdurrahman Wahid dimulai pada 20 Oktober 1999 
dan berakhir pada Sidang Istimewa MPR pada tahun 2001. Tepat 23 Juli 2001,
kepemimpinannya digantikan oleh Megawati Soekarnoputri setelah mandatnya 
dicabut oleh MPR. Abdurrahman Wahid adalah mantan ketua Tanfidziyah 
(badan eksekutif) Nahdlatul Ulama dan pendiri Partai Kebangkitan Bangsa (PKB).
Beliau merupakan tokoh yang karismatik.

us Dur kembali ke Jakarta mengharapkan bahwa ia akan pergi ke luar negeri lagi 
untuk belajar di Universitas McGill Kanada. Ia membuat dirinya sibuk dengan 
bergabung ke Lembaga Penelitian, Pendidikan dan Penerangan Ekonomi dan Sosial 
(LP3ES) organisasi yg terdiri dari kaum intelektual muslim progresif dan sosial 
demokrat. LP3ES mendirikan majalah Prisma dan Gusdur menjadi salah satu 
kontributor utama majalah tersebut. Selain bekerja sebagai kontributor LP3ES,
Gusdur juga berkeliling pesantren dan madrasah di seluruh Jawa. 
Pada saat itu,pesantren berusaha keras mendapatkan pendanaan dari pemerintah 
dengan cara mengadopsi kurikulum pemerintah. Gusdur merasa prihatin dengan 
kondisi itu karena nilai-nilai tradisional pesantren semakin luntur akibat 
perubahan ini. Gusdur juga prihatin dengan kemiskinan pesantren yang ia lihat. 
Pada waktu yang sama ketika mereka membujuk pesantren mengadopsi kurikulum 
pemerintah, pemerintah juga membujuk pesantren sebagai agen perubahan dan 
membantu pemerintah dalam perkembangan ekonomi Indonesia. Gusdur memilih batal 
belajar luar negeri dan lebih memilih mengembangkan pesantren.